

## 11.29 分享课程

## **关于趋势：要关注互联网领域发展的趋势**
- 选择，学习能力，兴趣，前沿的领域

- 看得见的趋势：
    - 人在哪里，产业在哪里
    - 智能技术
    - 可持续发展，数字经济新增长，智慧城市建设，产业数字化转型，消费体验升级，场景化升级

- 计算机的趋势：pc--pc互联网--移动互联网--产业互联网--万物互联
- 向to B方向发展，因为产业互联网由企业引领
- 流量 规模 入口 数据的价值
- 《互联网趋势报告》 玛丽·米克尔
- 云趋势：
云是跑道，AI LoT 5G是引擎；软件服务化。本地的软件和云上的软件使用方法也完全不同。
- 软件工程的主旋律公式的变化：
瀑布模型，敏捷开发

需求变化的速度很快，从而引起软件服务的更迭也要速度很快。软件工程方法的出现是有现实背景和需求的，不是无缘无故出现的。思考一下未来可能会出现什么样的需求。大数据的时代中，未来安全方向的问题可能更受重视，华为很重视可信。

1950年就有人提出快速开发的方法。没有人关注，因为那时候软件是很特定领域、高精尖的东西。
出现敏捷开发，需要快速迭代，是因为需求的变化速度加快了。

- 新兴技术和人工智能技术的发展趋势 Gartner
标注新兴技术的成熟度曲线

- 珍惜 软件定义一切 程序员改变世界的时代。

## **关于团队**
- 团队和群体

团队由少量的人组成，这些人具有互补的技能，对共同的目的，绩效目标和方法作出承诺并彼此负责。

- 成功的团队
个人成长，团队成长，达成团队的绩效。

GRPI模型。目标，角色，流程，人际关系 goals roles processes interpersonl-relations

- 回答问题：
分析问题产生的原因，给出建议，预测未来可能的情景

## **关于企业协作**
团队的运作模式参照企业的模式来进行管理。
- 培养目标
    - 会编程，30kloc代码
    - 会做项目，融入团队，teamwork
    - 了解产业的前沿技术，关注新版本，学习并重构原有的代码。技术不断发展，要跟上版本。
- 瀑布模型
找一些实例了解一下情况

- 敏捷开发
时代需要有速度，创造力不能被按部就班约束住。软件是一个需要不断输出、不断创新的行业。持续不断的交付有价值的软件让客户满意。
    - 个体和互动高于流程和工具
    - 工作的软件高于详尽的文档
    - 客户合作高于合同谈判
    - 响应变化高于遵循计划

软件开发是自底向上逐步成长的过程。敏捷更符合需求。
- 持续集成
开发人员提交了新代码之后，立刻进行构、测试。根据测试结果来判断新代码和原有代码能否正确集成在一起。
为了防止问题堆积到最后难以解决，所以每一次进行提交之后都要进行测试；

- 持续交付
将集成后的代码部署到更加贴近真实运行环境的类生产环境中。比如，完成单元测试之后，可以把代码部署到连接数据库的staging环境中进行更多的测试。如果代码没有问题，可以继续手动部署到生产环境中。

- 测试分级，预生产环境中可能只有最高优先级的需要通过，之后越来越细化等
- 《持续交付》

- DevOps
解决开发和运维团队间的协同问题，将敏捷思想运用于运维领域。

解决产品、开发、质量、运营和安全等基础端到端价值流驱动的快速交付问题。

敏捷开发和质量是矛盾的。一个要求快，一个要求稳。开发团队和运维团队之间的矛盾。
将敏捷开发的思维运用到ops领域

- 关系
需求确定 分析 架构设计 编码 个人本地构建 提交代码入库 （以代码提交为起点：build，test） 代码下载 编译 （后面都是自动化） 静态检查 α测试 β测试 γ测试dogfood 发布决策 生产环境变更 按需发布 在线监控反馈和运维

快速迭代 按需发布 发布是一种商业行为


代码下载到阿尔法  持续集成
开始到阿尔法 敏捷
编码到在线反馈 devops

- 敏捷状态报告
scrum方法  《scrum指南》
top5 迭代计划 每日站会（每天跟踪一下进度如何） 回顾会议 迭代审视（及时反馈） 短迭代

新新产品开发游戏 论文

- scrum 结构框架，和全新视角的scrum框架
- 不是所有的需求都要做的。有些需求是伪需求。不一定需要做的放到产品代办清单中。
product backlog， sprint backlog， daily scrum meeting，produce increment
- 为什么要有2-4周的迭代概念。保持节奏，不要一惊一乍。细水长流。

- 典型全功能团队 two-pizza

## 





    





